# 六. 参数估计

+ 总体分布 X 的**分布形式已知**,未知的只是分布中的**参数**,要估计的只是参数或者参数的某一函数.

## 6.1. 参数的点估计

### 6.1.1. 矩估计法

+ 公式
  $$
  \displaystyle \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_i^k=A_k=\mu_k=E(x^k)
  $$

  $$
  sample\, moment \qquad\qquad\quad\quad population\, moment
  $$

+ 注意: 样本阶中的计算都是 $n$ 而不会用到样本方差 $S^2$ 

### 6.1.2. 极大似然估计

+ 估计参数值,使得出现该样本的可能性最大.

+ |     $X$     |  $X_1$   |  $X_2$   |  $X_3$   | $\ldots$ |  $X_n$   |
  | :---------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
  | $P$(离散型) |  $P_1$   |  $P_2$   |  $P_3$   | $\ldots$ |  $P_n$   |
  | $P$(连续型) | $f(X_1)$ | $f(X_2)$ | $f(X_3)$ | $\ldots$ | $f(X_n)$ |

  则 **似然函数**: 
  $$
  \begin{aligned}\\ &L(\theta)=P_1P_2P_3\ldots P_n(\text {Discrete}) \\ &L(\theta)=f(X_1)f(X_2)f(X_3)\ldots f(X_n)(\text{continuous})\end{aligned}
  $$
  令 $L'(\theta)=0$(等价于$(\ln(L(\theta)))'=0$),得到一阶导函数零点,进而求得最大值.

+ 注意: 可能求出多个可能的 $p$, 保证样本每一项的概率都为正进行舍去.

## 6.2. 点估计的优良性准则

### 1. 无偏性

   令 $\hat{\theta}$ 为参数 $\theta$ 的估计量 $t$, 定义：如果对一切  $\theta \in \Theta$, 有 $E\hat{\theta}=\theta$ 成立,则称 $\hat\theta$ 为参数 $\theta$ 的无偏估计量.

  + 例1: 总体 $X$ ,$EX=\mu,DX=\sigma^2$,样本为$(X_1,X_2\ldots X_n)$,则

    + $\bar{X}$ 是$\mu$ 的无偏估计.
    + 样本方差 $S^2$ 是 $\sigma^2$ 的无偏估计.
    + 非修正样本方差是 $\sigma^2$ 的有偏估计.

    

注意:例1 永远成立, 与总体分布类型无关.
    

  + 例2: $S^2$ 是 $\sigma^2$ 的无偏估计, $S$ 不一定是 $\sigma$ 的无偏估计. 

    + 可得到结论: $\hat\theta$ 是 $\theta$ 的无偏估计, $g(\hat{\theta})$ 不一定是 $\theta$ 的无偏估计. 
    
    证明:
    
    $$\begin{aligned}
      &\\
       &DS = ES^2 - (ES)^2=\sigma^2-(ES)^2     \\
       &ES = \sqrt{\sigma^2-DS} \leq \sigma                                      \\
    \end{aligned}
    $$

  + 例3:$\quad \mathcal{\mu}= EX. \quad\left(X_{1}\cdots X_{n}\right)$
    $\hat{\mu}=C_{1} X_{1}+\cdots+C_{n} X_{n}$
    $C_{1}+C_{2}+\cdots +C_{n}=1$
    则 $\hat\mu$是$\mu$ 的无偏估计

### 2. 有效性

+ $D\left(\hat{\theta}_{1}\right) \leq D\left(\hat{\theta}_{2}\right)$ 方差越小越有效
+ 例: 可以证明, $D(X_i) \geq D(\bar{X}), D(a_1X_1+a_2X_2\cdots a_nX_n) \geq D(\bar{X})$

### 3. 相合性(一致性)

+ $\displaystyle\lim _{n \rightarrow+\infty} p(|\hat{\theta}-\theta|<\varepsilon)=1$

## 6.3. 参数的区间估计

+ 找两个估计量 $\hat\theta_1,\hat\theta_2(\hat\theta_1 < \hat\theta_2)$ 为端点的区间$[\hat\theta_1,\hat\theta_2]$ 来估计$\theta.$
  + **可靠度**: 要求区间以很大的可能性包含 $\theta$ ,即 $P\{\hat\theta_1 <\theta <\hat\theta_2\}.$要尽可能大
  + **精度**: 精度要尽可能高,即区间长度要尽可能小.

### 6.3.1. 置信区间和枢轴变量

#### 置信区间

+ 定义:  

  + 对于给定的 $\alpha(0<\alpha<1),$ 如果
    $${P}\left(\hat{\theta}_{1} \leq \theta \leq \hat{\theta}_{2}\right)=1-\alpha$$
     则称区间$[\hat\theta_1,\hat\theta_2]$为**置信区间**$, 1-\alpha$为**置信度**(置信系数),$\hat\theta_1,\hat\theta_2$ 分别被称为**置信下限**和**置信上限**.其中 $\alpha$ 一般取 0.05.

  注意: 求置信区间, 就是找一个区间能够 "框住" $\theta$ , 因为 $\theta$ 虽然未知,却是确定的.

#### 枢轴变量

+ $I=I(T,\theta)$,其中,$\theta$ 是未知的**待估参数**, $T$ 是已知的与 $\theta$ 有关的统计量, $I$ 服从的分布 $F$ 已知且与 $\theta$ 无关.
+ 给定 $1-\alpha$ , 确定 $F$ 的上 $\frac \alpha 2$ 分位数 $u_{\frac \alpha 2}$ 和上 $(1-\frac \alpha 2)$ 分位数$u_{1-\frac \alpha 2}$
+ $P\{u_{\frac \alpha 2}\leq I(T,\theta)\leq u_{\frac \alpha 2}\} = 1-\alpha$, 据此可以求得置信区间.

### 6.3.2. 单正态总体参数的区间估计

#### 估计 $\mu$

+ $\sigma^2$ 已知
  + 枢轴变量 $U = \displaystyle\frac{\bar{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)$, 然后查表求得 $u_\frac \alpha 2$ 再根据对称求得 $u_{1 - \frac \alpha 2}.$
+ $\sigma^2$ 未知
  + 枢轴变量 $U = \displaystyle\frac{\bar{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}\sim t(n-1)$

#### 估计 $\sigma^2$

+ $\mu$ 已知
  + 枢轴变量 $U=\displaystyle\frac{1}{\sigma^{2}} \sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\mu\right)^{2} \sim \chi ^{2}(n)$
+ $\mu$ 未知
  + 枢轴变量  $U=\displaystyle \frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}} \sim \chi ^{2}(n-1)$ 
+ 注意卡方分布图像不是对称的,所以上分位点必须求两个.

### 6.3.2. 双正态总体参数的区间估计

#### 估计均值差 $\mu_1-\mu_2$

+ $\sigma_1^2,\sigma_2^2$ 已知
  + 枢轴变量
    $$
    \begin{aligned}
    U=\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-\left(\mu_{1}-\mu_{2}\right)}{\sqrt{\frac{\sigma_{\mathbf{1}}^{\mathbf{2}}}{\mathbf{n}_{\mathbf{1}}}+\frac{\sigma_{\mathbf{2}}^{\mathbf{2}}}{\mathbf{n}_{\mathbf{2}}}} }\sim N(\mathbf{0}, \mathbf{1})
    \end{aligned}
    $$

+ $\sigma_1^2=\sigma_2^2=\sigma^2$ 未知
  + 枢轴变量$T=\displaystyle\frac{(\bar{X}-\bar{Y})-\left(\mu_{1}-\mu_{2}\right)}{\sqrt{\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}+\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{\left(n_{1}+n_{2}-2\right)}} \sqrt{\frac{1}{n_{1}}+\frac{1}{n_{2}}}} \sim t\left(n_{1}+n_{2}-2\right)$

#### 估计方差比 $\displaystyle{\sigma^2_1}/{\sigma^2_2}$

+ $\mu_1,\mu_2$ 未知
  + 枢轴变量 $\displaystyle\frac{S_{1}^{2} / \sigma_{1}^{2}}{S_{2}^{2} / \sigma_{2}^{2}} \sim F\left(n_{1}-1 , n_{2}-1\right)$

